여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹살떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘은 뭔가 진짜 좀 의사 느낌이죠? 그렇죠? 닥터 정입니다.
여기 여러분, 오늘 대사도 약간 뭉클뭉클하죠. 그렇죠? 울고 싶을 때는 센척하는 게 쿨한 게 아니고 울고 싶을 때는 그냥 우는 게 쿨한 거야. 사람마다 좀 다른데요. 힘들 때 되게 더 힘들다고 말을 많이 하는 사람이 있고요.
힘든데 괜찮아, 괜찮아 하는 사람이 있는데 내가 생각할 때는 둘 다 안 좋은 것 같아. 그렇지? 힘들 때 계속 힘들다고 말하고 더 막 찡찡찡 하잖아. 그러면 주변도 같이 힘들어지게 하는 게 있어요.
그래서 너무 많이 힘들다는 말을 막 하고 다니면. 아, 힘들어. 아, 힘들어. 아, 못 살겠어, 못 살겠어 이러면 여러분, 모든 게 다 좀 짜증스러워질 수 있거든요.
그래서 안 좋지만 또 너무 항상 괜찮아, 괜찮아, 괜찮아 하는 것도 진짜 괜찮은지 알아. 그러니까 저도 사실은 괜찮지 그러면 나 괜찮아, 괜찮아. 좋아요, 좋아요 막 이런 스타일이에요, 사실은.
그런데 나는 진짜로 괜찮고 좋아서 괜찮다고 하는 편이긴 하지만 여러분들 정말 안 좋은데도 괜찮아, 괜찮아 하면 그냥 너는 항상 괜찮잖아라는 게 될 수도 있어요. 울고 싶을 때는 우는 것도 필요하거든요.
특히나 지금은 여러분, 마음이 좀 힘들 때가 있잖아요. 울어도 돼요. 울어도 돼. 막 엉엉엉 울어도 괜찮아요. 나도 내 기억에 있어, 그 고3 때. 그냥 야자하다가 너무 힘이 들고 그냥 이유도 없어. 뭐 특별한 이유도 아니야.
그냥 문제 풀고 있다가 막 가슴이 너무 답답해지면서 너무 내가 막 못 하고 있는 내가 너무 짜증이 나는 거야, 내 스스로한테.
막 후두둑 눈물이 떨어지는데 그냥 야자하다가 갑자기 화장실로 뛰어가서 아무도 모르게 거기서 혼자서 그냥 야자하니까 밤에 깜깜한 화장실이잖아. 거기서 막 혼자 막 울었던 기억이 나요.
진짜 두루마리 휴지 가지고 가서 막 울었었어요. 그런데 그렇게 울고 나니까 좀 뭔가 씻겨내려가더라고. 사실 우리가 근본적으로 해결할 수 있는 것들 때문에 마음이 답답하지는 않아요. 그렇잖아.
당장 내가 앞이 깜깜해 보여서 힘들어, 나는 왜 이렇게 하고 있는 게 내 마음에 안 들지, 이래서 울고. 그러다가 또 돌아서면 나 되게 똑똑한 것 같은데 막 이런, 그런 사이에 있는 거잖아.
그러니까 답답하다고 생각할 때는 한 번씩 울어도 돼요. 울면 좀 씻겨내려가는 것 같아요. 알겠죠? 너무 참지 말고.
오늘은 여사건의 확률이고요. 단 10분이라고 되어 있지만 오늘은 5분이면 될 것 같습니다. 여사전의 확률은 개념 자체가 새로울 거 없고 사실 지금까지 했던 내용이에요.
그래서 오늘 것부터 연결해서 그냥 문제 풀이 느낌으로 가셔도 상관없을 거예요. 볼게요. 그래도 정리는 또 정리니까. 여사건이라는 것에서는 여러분 이것만 딱 알면 될 거예요. 여기서 시작해도 되겠다, 오늘은 그렇지?
여사건의 확률이니까 이걸 물어본단 말이에요. 뭐예요? A 여집합에 해당하는 거죠. 그렇죠. 여사건이라고 부르잖아. 그래서 A가 아닌 것, A가 일어나지 않을 경우. 그 확률을 물어보는 거예요. 그러니까 당연히 있잖아.
전체 경우의 수에서 분의 뭐만 하면 돼요? A 여집합에 해당하는 경우의 수를 찾으면 돼요. 맞지? 맞지? 맞지?
그런데 우리가 문제를 풀다 보니까 A 여집합에 대한 경우의 수를 구하는 것보다 A의 경우의 수를 구하는 게 더 편할 수 있죠. 그렇죠? 봐요. A가 이렇게 있고 전체 표본 공간이 이렇게 있단 말이야.
그런데 A를 구하는 게 더 쉬운 거야, A 여집합에 해당하는 여사건에 해당하는 경우의 수를 찾는 것보다. 그러면 살짝 바꿔서 생각을 하면 되지. 여집합과, 여사건과 A와의 관계를 생각하면 A랑 A 여사건에 대한 합집합. 뭐예요?
A 또는 A 여사건이 일어날 경우의 수는 뭐랑 같아요? 전체 표본 공간과 같아요. 그렇지, 그렇지? 그러니까 사실상 경우의 수로만 생각하면 n(A)랑 n(A) 여사건에 해당하는 경우의 수를 합한 건 뭐랑 같아?
S랑 같지. 왜? 얘네 둘은 A랑 A 여사건은 서로 교집합에 해당하는 원소가 없어요. 뭐지, 뭐지, 뭐지? 배반 사건입니다. 얘네 둘은 서로 배반 사건입니다.
그러다 보니까 그냥 원소의 개수 얘 더하고 얘 더하고 겹치는 경우가 없으니까 그냥 더해 주면 전체 표본 공간에 해당하는 게 나와요. 그렇다면 내가 어차피 얘를 구하는 게 복잡하다면 뭘 구하면 돼요?
n(S)에서 n(A)를 빼면 됩니다. 그러니까 이 내용에서 뭐로만 바뀌는 거냐면 분모는 똑같은데 분자 부분을 뭐로만 생각하면 돼요? 전체 경우에서 뭘 빼주면 돼요? A의 경우의 수를 빼주면 되죠. 맞아?
제가 이렇게 영어로 써놓은 걸 한글로 풀어쓴 것뿐입니다. 그리고 난 다음에 여러분, 이렇게, 이렇게 하트 쪼개기를 하면 뭐가 되냐면 n(S) 분의 n(S)니까 뭐야? 1. n(S) 분의 n(A)니까 뭐야? P(A)가 되겠죠. 맞아?
그래서 여사건에 해당하는 확률을 물어볼 때 여러분, 1에서 A에 해당하는 확률을 빼주셔도 된다는 거죠. 경우의 수로 제가 해석을 해 봤는데요. 경우의 수가 아니라 저스트, 확률에 대한 개념으로 생각해도 당연해지거든요.
봐봐. 결국 P(A)랑 P(A)여사건에 해당하는 그렇죠? 그 확률이 뭐가 된다는 거야? 1이 된다는 거야. 진짜? 진짜? 이거 증명해 봐. 어떻게 되지? 확률로만도 증명 가능하죠. 방금 봤던 그 내용 그대로예요.
A∪A여집합은 뭐가 됩니까? 표본 공간 전체가 됩니다. 그렇죠? 여기서 우리가 확률에 대한 걸 적용해도 똑같이 되겠죠.
그렇죠? 그런데 얘는 다시 뜯어보면 합집합에 해당하는 확률 어떻게 구했죠? 확률의 덧셈 정리 이용해 볼까요? P(A)랑 P(A)여집합, 여사건에 해당하는 확률. 그리고 그들의 뭘 빼줘야 돼?
겹치는 부분의 확률을 빼줘야 되는데 얘네 둘은 배반 사건이기 때문에 얘가 뭐가 돼요? 0이 돼서 쓰지 않죠. 그러다 보니까 어때? 이것은 얘랑 같다가 되고 얘는 얼마야 1이잖아.
그러니까 P(A)+P(A)여집합에 해당하는 건 1이 되겠죠. 맞아? 확률에 대한 정말 확률의 성질만을 활용해서도 쑥쑥 쉽게, 쉽게 이해가 됐다면 여러분들이 앞에서 봤던 확률의 덧셈 정리라든지.
이런 모든 내용을 이해를 잘한 거고요. 실상 우리가 문제 풀 때는 뭐로 갈 거야? 경우의 수로 해당하는 걸로 갔었잖아요. 그렇죠? 그래서 계속 경우의 수로 문제를 풀 겁니다. 여러분 어렵지 않게 생각해 주시면 됩니다.
그리고, 그리고 사실은 경우의 수에 해당하는 걸로 문제를 풀다가 여사건에 대한 건 이런 내용보다는 언제 여사건의 확률을 쓰는가를 판단하는 게 필요해요.
적어도 뭐뭐 이상 뭐뭐 이하 이런 말이 있으면 여러분은 쉽게 생각할 텐데요. 여사건의 확률은 언제 사용하느냐 이렇게 물어본다면 내가 풀어야 되는 사건의 케이스가 너무 많다면.
내가 풀어야 되는 사건의 케이스가 너무 많다면 이걸 써놓으세요. 언제 여사건으로 생각하는지가 쉽지 않지. 내가 뭔가 문제를 풀어야 돼, 우리가 원래 확률을 구해. 그러면 어떻게 하지?
전체 사건 경우의 수 분의 내가 원하는 사건의 경우의 수를 푸는데 내가 원하는 사건의 경우의 수를 풀기 위해서 케이스를 나누는데 그 케이스가 너무 많은 거야.
그때 여사건의 확률을 고려해 보세요. 왜? 10가지 전체 경우가 10가지인데 내가 원하는 사건에 해당하는 게 7가지를 다 나눠서 해야 한다면 차라리 남은 3가지에 대한 걸로 생각하고 1에서 빼주면 빼주면 되는 거잖아.
그걸로 가는 게 좋거든요. 그래서 여사건에 대한 건 적어도가 꼭 있으면 여사건이야 이것도 아니고 이상, 이하가 있으면 여사건이야 그것도 아니야. 그냥 뭐?
내가 문제를 푸는 데 케이스가 너무 많아 그러면 여사건으로 생각을 해 보시면 되겠습니다. 문제를 볼게요. 이거 봐봐요.
예제 4번을 한번 같이 보도록 할게요. 이렇게 보면 흰공 1개, 빨간공 2개, 파란공 3개, 검은공 4개 많이 있다, 그렇지. 공이 총 몇 개 있냐면 3, 6, 10. 그렇죠? 그래서 공이 10개 있습니다.
공 10개가 있는데 거기서 어떻게 한대? 공 10개가 들어 있는 주머니가 있는데 그 주머니에서 임의로. 이거 주머니 꼭지예요. 그렇죠. 임의로 3개의 공을 꺼냈어요.
그랬는데 꺼낸 공의 색의 종류가 2 이상일 확률이라고 했습니다. 일단 확률에 대한 걸 물어보고 있어. 전체 경우가 필요하죠. 10개 중에서 3개를 선택한다 분의 이것만 들어가면 되겠죠. 전체 경우에 해당하는 거.
그러면 이제 내가 원하는 사건의 경우를 찾으러 가볼게요. 3개를 꺼내는데 꺼낸 공의 종류가 2개 이상일 확률이래. 그 말은 뭐야? 공의 종류가 총 4개가 되는데 여러분.
이걸 먼저 딱 생각이 나는 건 색 종류가 뭐뭐뭐 돼요? 2개일 수도 있고 3개일 수도 있어. 4개일 수도 있는데 공의 후보는 4개인 건 맞는데 얘들아, 어차피 몇 개만 뽑아요?
3개만 뽑는데 3개 뽑아서 4종류가 나오는 희한한 일은 일어나지 않잖아요. 달랑 2가지입니다. 그렇죠? 뭐? 색의 종류가 2가지이거나 3가지이거나입니다.
케이스 나누기 괜찮아요. 그럼 색의 종류가 2가지인 경우랑 3가지인 경우 나눠서 풀어볼게요. 첫 번째 색의 종류가 2개인 거. 그다음에 색의 종류가 3개인 거 이렇게 나눌게요.
색 종류 3개. 색의 종류가 2개인 경우는 일단 여러분, 생각해 보면 하나는 2개 뽑고 하나는 1개 뽑은 거잖아. 그렇지? 그렇게 되는 거죠? 공이 총 3개니까.
그러면 2개를 뽑을 수 있고 하나는 1개를 뽑는 건데 2개 이상 있는 것이 일단 필요하잖아요. 흰공은 절대로 2개가 될 수 없어요. 그럼 2개로 가능한 건 뭐뭐 되겠어요?
빨간공 2개, 그다음에 1개 있는 건 파란공일 수도 있고 또 검은공일 수도 있고 또 흰 것일 수도 있겠죠. 케이스를. 케이스 안에 케이스를 나눠가는 거야.
두 번째 빨간공이 2개인 거 말고 이번에는 파란공이 2개인 걸로 갈까요? 너는 좀 멀리로 밀게요. 파란공이 2개이면 뭐뭐가 되죠? 1개일 수도 있는 건 흰 것도 되고 그다음에 빨간 것도 되고 검은공도 됩니다.
다 나눠야 되네. 끝까지 가 봐요. 해 보자고. 파란공 다음에 검은공이 2개인 건 가능하죠? 검 2개면 흰 거 1개가 되고 또 빨간공이 1개인 것도 되고 또 파란공이 1개인 것도 되지. 됐어?
그 외에 있을까? 없지. 케이스 안에 케이스는 뭘 기준으로 나눈 거냐면 2개가 나올 수 있는 색깔을 찾아본 거야. 빨간공 2개인 거, 파란공 2개인 거, 검은공이 2개인 거 외에 2개일 수 있는 건 없잖아요.
그럼 남은 것에 대해서는 나머지를 생각해서 하나씩, 하나씩, 하나씩 배열을 해 본 겁니다. 됐죠? 그럼 각각에 해당하는 경우의 수를 찾아볼까요?
빨간공이 2개를 뽑는다는 건 2개 중에 2개를 뽑고 그다음에 파란공이 뽑히는 건 3개 중에 1개야, 얘는. 2개 중에 2개를 뽑고 검은공 4개 중에 1개를 뽑는 거지.
얘는 2개 중에 2개를 뽑고 1개 중에 1개를 뽑는 거야. 맞아요? 그럼 각각에 해당하는 경우의 수 미리 구하고 가볼까? 얘는 얼마냐면 어차피 여기는 1이야. 제가 보기 좋게 하느라고 2C2로 썼지만 그냥 1가지잖아.
2개 있는데 2개 뽑는 거 외에는 뭐 없잖아. 그렇죠? 그럼 1×3이니까 얘는 3. 얘는? 1×4. 1×1 이렇게 있을 거예요. 그렇죠? 그래서 빨간공이 2개가 나오는 경우의 수 8가지가 있는 거고요. 그렇죠?
그다음에 파란공을 2개로 뽑는 건 파란공이 2개가 되려면 3개 중에 2개입니다. 그렇죠? 3C2랑 흰공 1C1. 여기는 3C2에다가 빨간 거 몇 개 있어? 2개 중에 1개. 검은 건? 4개 중에. 아니지, 아니지.
파란공 3개 중에 2개인 건 똑같고 4개 중에 1개 이렇게 뽑는 거겠지. 그렇지, 그렇지. 그래서 이것도 해당하는 경우의 수 찾으면 3×1 하니까 3. 좁아, 좁아, 좁아. 뭐야. 3. 그다음에 여기는 3×2하니까 6. 그렇죠? 3, 2, 6.
그다음에 3×4 하니까 12. 이렇게 해서 파란공이 2개가 나오는 것은 9 더하면 21. 그렇죠? 그다음에 여기로 갈까요? 얘는 누구야? 검은공이 2개인 경우에 해당하는 겁니다. 이제 넓어, 그렇지?
검은공은 4개가 있는데 그중에 2개를 뽑는 것이에요. 그리고 흰공은 1개 있는 데서 1개 뽑는 거고 4C2 똑같고 빨간 건 2개인 데서 1개 뽑는 거고 4C2 똑같고 파란 것은 3개 있는 데서 1개 뽑는 겁니다. 그렇죠?
그러면 여기는 6이니까 6×1＝6. 그다음에 6×2＝12. 6×3＝18. 이렇게 되겠죠. 그러니까 이들을 싹 다 더하니까 18, 18, 36이 되겠죠. 그래서 검은공이 2가지인 거 36 이렇게. 이렇게. 이렇게 나왔어요. 그렇죠?
색의 종류가 2가지인 경우에 해당하는 건 그러니까 누구, 누구냐면 8+21+36이고요. 색의 종류가 3개인 것에 해당하는 거 찾으러 가도록 할게요.
여기는 10C3이었고 색의 종류가 3개인 것은 이건 쉬워. 색 종류 3가지. 색 종류가 3가지라는 건 몽땅 다 다른 걸 뽑았다는 거. 그렇지? 몽땅 다 다른 걸 뽑은 거야. 이렇게 다 다른 가지를 뽑았다는 거잖아.
그러니까 여러분, 다른 걸 만들어낼 수 있는 경우부터 다시 생각을 해야 됩니다. 맞아? 뭐냐 하면 이제 이거까지만 대충 쓰고 그만할 거야, 봐봐요.
뭐냐 하면 흰 거, 빨간 거 그다음에 파란 거 이런 조합들을 만들어낼 수 있겠죠. 4개 중에 3개니까 4가지의 조합을 만들어낼 수가 있어요. 그렇죠? 흰, 빨, 파. 흰, 빨, 검. 됐어?
흰, 파, 검. 돼? 그다음에 흰 없고 빨, 파, 검 이렇게 되겠죠. 됐어? 이렇게 4가지의 조합이 돼.
그럼 그 4가지마다 흰 거 하나를 뽑을 가능성은 1가지이고 빨간 거 몇 개 있어요? 2개이고, 파란 건 몇 개 있어요? 3개이고 그렇죠?
지금 한바닥 다 쓰고 있지? 느껴봐요. 여러분, 느껴보라고 하고 있는 거야. 여기는 흰 거 1개, 빨간 건 2개, 검은 건. 거라고 썼어. 검. 검은 건 4개 여기는요?
흰 거는 하나밖에 없으니까 하나 뽑는 거 1가지밖에 없고 파란 건 3개 있으니까 3가지 검은 건 4개. 그다음에 빨간 건 2개, 파란 것은 3개, 검은 것은 4개 이렇게 하겠죠. 맞아?
그러면 6, 8, 12, 24 이들을 싹 다 더하니까 20에다가 30, 20+30. 맞죠? 50가지. 됐어? 여기가 50가지가 됩니다. 10C3은 계산을 바로 뿅 하고 나올 수가 있잖아요. 그렇죠?
10C3은 계산을 해 주시면 바로 나오죠. 이것도 많이 하다 보면 여러분, 늘어. 바로 아마 이렇게 눈에 보였을걸? 그렇지, 그렇지, 그렇지. 그러면 쓱쓱 약분해서 3. 쓱쓱 약분해서 4. 얼마예요?
12×10 하니까 120 됐어요. 위의 분자에 해당하는 것은 정리해 주시면 얘가 8 더하니까 29거든. 그렇지? 그러면 5 더하니까 65거든. 맞아요? 그렇죠? 그래서 여기 120분의 115가 되겠네요.
머나먼 여정이었죠? 그렇죠. 약분만 하면 됩니다. 그래서 5로 약분하면 24분의 23해서 정답은 24분의 23되겠죠. 그렇죠? 빨강도 급해서 덜 채웠어. 그것 봐. 이렇게 한바닥을 썼어요. 사실 한 줄이면 돼요.
그런데 어쨌든 정답 5번까지 나왔어요. 제가 아까 뭐라고 그랬죠? 케이스를 생각할 때는 색 종류가 2가지, 3가지 하니까 2가지 케이스밖에 안 되네. 괜찮았어.
그런데 문제를 풀다 보니까 색 종류가 2개가 되는 경우가 너무 많고 색 종류가 3개가 되는 경우도 너무 많은 거야. 내가 문제를 푸는 데 케이스가 너무 많다면 여집합을 고민해 보라고 했죠? 비교해 보세요.
여집합을 생각하는, 여사건의 확률을 생각하는 걸 비교해 보세요. 안 되는 건 아니야. 이것도 좀 귀찮았지 어려울 건 없어요. 그렇죠. 그런데 얼마나 허탈하냐면 봐봐.
색 종류가 2개 이상인 건 2랑 3이니까 괜찮았다. 그런데 색 종류가 그 이상인 것 말고 반대로 생각해 봐요, 여사건으로. 그러면 어떻게 돼? 2 이상이 아니라는 건 뭐야? 2보다 작으면 돼. 색 종류가 몇 가지 되지?
1개 거나 0가지인데 색 종류가 0가지일 수는 있어요, 없어요? 없어요. 뭐야 색 종류가 1가지만 찾으면 되잖아. 그렇죠. 맞아. 똑같은 공 3개를 뽑는 방법만 찾으면 돼. 1에서 뺄 거야. 그렇죠?
그럼 아까 말한 대로 10C3은 그대로 가져가고요. 분의. 색 종류가 1가지인데 3개를 뽑아야 되는데 빨강은 뽑을 수 없어, 파랑도 뽑을 수 없어. 그러면 빨강이랑 흰 건 뽑을 수가 없어. 3개씩 안 가지고 있어. 그럼 달랑 2개예요.
맞아? 파란 거 3개를 뽑거나 또는 검은공 3개를 뽑거나 이렇게 케이스 2개로 나뉘는 거예요. 그 안의 케이스가, 케이스 안에 케이스가 중요했는데 아까 되게 많았잖아. 달랑 이거야.
그럼 올려볼까? 1+4니까 5. 됐어? 그럼 10C3 계산하고 정리하면 바로 나와요. 정답은 24분의 23. 끝. 출제자의 제도는 뭐였겠어요? 이거였어요.
처음 구상할 때 색 종류가 2가지 또는 3가지이기 때문에 케이스가 많지 않게 느껴져요. 그런데 케이스 안의 케이스도 너무 많아. 뭔가 내가 하고 있는 게 좀 잘못된 것 같아.
만약에 쉬운 방법이 없으면 다시 돌아올지라도 일단 그냥 그 상태에서 멈추세요. 다시 생각해 봐요. 왜? 우리는 문제를 푸는 시간을 아끼는 게 필요한데 굳이 돌아가는 문제 풀이로 할 필요가 없다는 거죠.
제가 일부러 보여드린 거예요. 내가 하고 있는데 방법이 좀 아닌 것 같아. 그럼 일단 다시 한 번 생각해 보자. 2가지 이상이라고 했으면 반대로 생각해 볼까?
그거 반대면 1가지밖에 없네. 뭐야, 이게 더 쉽다 그러고 가는 거예요. 알겠죠? 단편적으로 여러분들이 볼 수 있는 그런 문제였습니다. 이 문제를 풀어야 되지만 잠깐 쉬었다가 갈까요? 그렇죠.
문제 어렵지 않아요. 이 문제만 조금 복잡한 거였지. 오늘은 뭔가 청진기 같았겠지만 청진기는 여기 있어요. 오늘도 차트 보면서 이야기를 좀 해 보도록 하겠습니다. 그렇죠? 앞뒤가 있더라고요.
오늘 목에 걸어볼까? 보여주세요. 차트를 보여주세요. 나 이거 보고 너무 웃겼어. 진짜 야구를 너무너무 좋아하는데요. 아직 시즌이 개막하지도 않았지만 야구를 끊을 수가 있을지 벌써부터 고민이라고 남겨준 친구 있었어요.
그렇지. 살아오면서 야구를 끊어본 적이 없대. 매시즌마다 다 본 거지. 그런데 여러분, 내가 있잖아. 웬만하면 드라마, 나는 찬성이야. 하나씩은 봐도 힐링이 될 수 있어요.
그런데 야구는 좀 아닌 것 같아. 미안해. 그런데 야구는 진짜 아닌 것 같은 게 시간이 너무 길어요. 그리고 그게 매일이잖아. 월요일인가 빼고 매일이죠? 그렇죠?
그러다 보니까 여러분, 이건 좀 저녁 시간을 다 사용해야 돼요. 아니야. 아니야. 우리에게는 하이라이트가 있으니까 하이라이트를 이용해도 좋고요. 아니면 본인만의 약속을 정해. 8일 말부터 본다 뭐 이런 거. 그 시간쯤부터.
그럼 또 이걸 중계를 보고 있으려나? 아니, 아니, 아니야, 안 되겠다. 그것도 안 되겠어요. 제가 진짜 많이 고민을 해 봤는데요. 하이라이트 외에는 답이 없어.
하이라이트를 보시고 나중에 응원하고 있는 팀이 호랑이 팀이라고 했는데 응원하고 있는 팀이 가을야구를 한다 그러면 거기에 진짜로 중요한 경기만 선물로...
아니, 아니야. 가을은 또 너무... 안 되겠다, 안 되겠어. 야구는 안 되겠어요. 내가 포기를 하라고밖에 할 수 없겠다. 그렇죠? 야구 여러분, 올해 조금 참고 하이라이트를 보고 나면 내년에 직관을 할 수 있을 거야.
직관으로 보면 훨씬 재미있거든요, 여러분. 야구 좋아, 나도 좋아하는데 저도 참 좋아하는데 올해는 좀 참아 봐요. 그게 은근 한 해 안 보면 또 안 볼 만하다. 하이라이트만 봐도 괜찮아요. 알았죠?
내가 이거는 진짜 어떻게든 해결해 주려고 했는데 미안해, 안 돼, 야구는. 노노, 야구 노. 알았죠? 시간 아껴야 돼. 그렇지? 하이라이트 봐요. 괜찮잖아요. 하이라이트. 그렇지? 볼게요.
우리가 자유시간을 하루에 갖는 건 TV 보면서 갖는 건 시간 제한이 있어야 돼. 1시간, 2시간 그렇죠? 예능 서유기 본다 그런 정도로 합시다, 우리. 갈게요.
원형 탁자에 같은 간격으로 놓여 있는 똑같은 의자 6개, 남학생 3명, 여학생 3명을 임의로 앉아요. 그럼 일단 전체에 해당하는 건 6명을 원형 탁자에 앉힌다가 되겠죠? 몇 가지예요? 5!. 원순열이 등장했어요, 원순열. 그렇죠?
이렇게 계속 복습할 수밖에 없어. 그다음에 적어도 2명의 여학생이 서로 이웃한대. 여학생 3명이 있는데 2명이 이웃해. 그럼 2명이 이웃하는 거 그다음에 3명이 이웃하는 거 다 생각해야 되는데.
원탁에 놓는 거라 또 좀 복잡하거든요. 그렇다면 적어도가 등장했는데 여사건일까요? 2명이 적어도 이웃하도록이라고 한 다음에 이웃하지 않는 경우를 생각하면 되겠네. 이건 솔직히 생각하기 좋죠. 그다음에 그럼 봐봐.
원탁에 우리가 이웃하지 않도록을 생각해서 1에서 빼줄 거거든요. 그렇지? 이웃하지 않는다 떠오르는 거 있죠? 이웃하지 않는다 하면 끼워넣기. 그렇죠. 우리 끼워넣기로 제가 앞쪽에서 많이 썼던 개념이었죠?
그럼 남학생을 먼저 앉히고 남학생 3명을 앉히는 방법은 원탁이니까 3명을 앉히니까 2!이겠죠? 거기에다가 이제 여학생 끼워앉히면 돼. 여학생은 어디어디?
하나, 둘, 세 자리에 앉을 수 있고 이 세 자리에 세 명을 배열하는 방법인데요. 남학생이 앉았기 때문에 이 세 자리는 이제 각자 다른 자리가 된 거예요. 그렇지?
정석이가 오른쪽에 있어, 뭐 서준이가 왼쪽에 있어. 자리가 달라져버린 거야. 그러니까 어떻게 가야 돼요, 여러분, 무조건? 그냥 1열 배열과 똑같아요. 이렇게. 됐어, 끝.
쓱쓱 약분하고 5×4이고 여기는 어차피 2니까 한 번 더 약분하면 2 이렇게 해서 열. 10분의 9. 됐어요? 정답은 그래서 10분의 9로 아주 간단하게 나게 됩니다. 돼요.
적어도라는 말이 있으면 아마도 여사건을 떠올렸을 거야, 제가 볼 때는. 그렇죠? 이제 7번도 봐봐요. 쉽죠. 쉽죠. 쉽죠. 그렇죠? 100부터 999까지 자연수 중에서 임의의 하나의 수를 선택한대요.
얘는 분모에 해당하는 전체 경우가 너무 쉽지 않아? 100부터 999까지가 몇 개개? 그것만 잘하면 돼요.
우리 정수의 개수 세기의 개념으로 많이 등장하기 때문에 이런 거 셀 때 여러분, 잘하셔야 되는데 100부터 999까지는 양쪽을 다 포함하는 거잖아. 그렇지? 100부터 999까지는 등호가 둘 다 들어 있는 거잖아.
등호 하나 있는 걸 기준으로 생각하면 돼요, 정수의 개수 세기. 빼. 그럼 몇 개야? 899죠. 등호 하나 있을 때는 그냥 빼서 개수를 구하면 되는데 양쪽에 다 있으니까 하나 더 더해 줘야 되겠죠. 더하기 1해서 900개예요. 그렇죠?
900개 중에 1개를 선택하는 거니까 분모에 해당하는 거 그냥 900 분의지 뭐. 그렇지, 됐어? 그다음에 여기서 봐봐요. 선택한 수가, 선택한 수의 100의 자리, 10의 자리, 1의 자리 수 중에 1이 있을 확률이래요. 그렇죠?
오케이, 그러면 어떻게 가야 돼? 1이 있을 확률이야. 그럼 1이 1개 있을 수도 있고 2개 있을 수도 있고 3개 있을 수도 있고 너무 복잡하다 이렇게 가겠죠. 그렇죠?
어떻게 하면 돼? 1이 없는 걸 찾을까? 1이 없는 걸 찾을까? 오케이. 100의 자리, 10의 자리, 1의 자리야. 가보자고. 100의 자리에 1이 없게 하려면 100의 자리에는 1은 안 돼. 그런데 얘는 누구도 안 돼? 0도 안 돼.
그러니까 가능한 건 뭐뭐 돼요? 2부터 9까지 가능하죠. 몇 가지예요. 여러분, 8가지겠죠. 10의 자리에 가능한 건 1만 아니면 돼.
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9에서 1을 뺀 나머지 9가지 다 돼. 얘도 마찬가지로 9가지 다 돼. 끝났죠. 그렇죠? 이것만 위로 올려주시면 됩니다.
8×9×9가 되겠죠. 1에서 빼세요. 너무 간단해. 너무 쉽지, 그렇지? 그래서 9랑만 약분하면 100. 그다음에 100분의 72니까 그렇지? 4랑 한 번 더, 4랑 한 번 더. 20. 그러면 1-25 분의 18이 돼서 정답은 25분의 7.
세상 가장 쉽게 문제가 뿅 하고 나오게 되겠죠. 괜찮아요? 그렇죠, 그렇죠? 너무 쉬워서 제가 레벨1에 있는 거 하나만 더 하고 갈게요.
오늘 약간 탄력받았을 때 여러분. 여집합에 대한, 여사건에 대한 걸 연결해야 돼서 오늘 살짝만 좀 넘어갔다 올게요. 레벨1으로 와주세요, 잠깐. 38쪽이에요. 4번이에요. 이것만 하고 갈게. 되게 쉬워요. 봐봐.
A, B를 포함한 6명의 학생이 모두 한 번씩 차례대로 발표를 한대요. 그렇죠? 발표 순서를 정하고 있네, 6명이. 일열로 나열한다는 거야. 그럼 일열로 나열을 발표 순서로 바꾼 거뿐. 괜찮죠?
그럼 일단 분모에 들어간 건 6! 분의겠다, 그렇지? 그다음에 A와 B 사이에 적어도 1명이 발표한대. 그럼 이게 생각해야지.
A와 B 사이에 적어도 1명. 그럼 여기 사이에 1명도 되고 2명도 되고 3명도 되고 우와, 너무 많아. 너무 많아, 그렇지? 이거 아닌 것 같아.
그러면 아, 그렇다면 A와 B 사이에 1명도 없는 경우가 여사건에 해당하는 거죠. 맞아? 그러네. A랑 B랑 붙여, 한 덩어리로. 됐어? 주머니로 묶었어요. 그다음에 남아 있는 친구, 누구누구야? 나머지 4명.
이들을 배열하는 방법입니다. 그러니까 몇 가지예요? 5명이니까 5!이지. 덩어리 하나랑 4명이니까 다섯이잖아. 거기에다가 A이랑 B랑은 위치 바꾸는 거. 주머니 안에 배열은 항상 조심하세요.
곱하기 2가 들어가야 되겠죠. 얘만 1에서 빼주면 되겠죠. 약분할 거 약분하면 6 이렇게 되잖아. 그럼 3분의 2가 되니까 3분의 1이죠. 그러니까 정답은 뭐가 돼요? 1-3 분의 1해서 3분의 2가 됩니다.
세상 간단하게 여러분들이 문제 풀 수 있는 4번에 해당하는 게 되겠죠. 1에서 뺀다는 거 이런 거 주의하세요. 되게 잘 풀어놓고 그렇게 가면 안 돼, 혹시라도. 그렇지?
그래서 적어도라는 말이 있다고 무조건 여사건이다는 아니에요. 제가 일부러 한번 나열해 보고 케이스가 너무 많아 이걸 여러분들이 느껴보라고 하고 있는 것이었죠. 그렇죠?
세상 쉬운 문제 풀이였습니다. 다음 시간에는 더더더더 재미있는 문제들을 쉽게 달려보도록 할 테니까요. 복습 잘하고 우리 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕.